Lima. El distrito se hunde en una
pesadilla. Una tubería rota de Sedapal
destruye viviendas por completo. Más de
10 familias están en la calle tras
declararse sus casas totalmente
inhabitables. Las estructuras colapsan.
El agua filtra de forma incontrolable
desde los techos convertidos en grandes
goteras, mientras las paredes se rajan,
amenazando con un derrumbe inminente. El
peligro de muerte es latente. Hemos
llegado a Villajardín, señores. Miren
cómo están los vecinos. ¿Qué es esto?
Mira qué es esto, señores la gente está
acá inundada,
inundada. Mirenla, miren, tengo para
llevar. ¿Cómo estás? Cuéntame cómo así
están todos ustedes.
Hemos estado desde las 5 de la mañana
con toda la filtración del agua. Miren
cómo se está filtrando el agua. Miren,
mi Pero pero mira, mira la pared. Mira,
mira
la pared. Tú
mira, se está saliendo todo. ¿Qué es
esto, señores? Mira, se está Oye, oye,
la pintura
Kque. De verdad, ¿cómo es posible la
hoy? Ya meemos la ya me entraron agua
las zapatillas. Ah, ya me voy a tener
que cambiar. No traje botas hoy día. No
me imaginé que iba a estar tan inundado.
También está ahí todo.
Mira esto. No hay luz porque acá esto le
puede pasar corto circuito. Han tenido
que cortar la corriente. Miran todos los
equipos. Qui que tendraron agua las
zapatillas o no. Mira, mira, mira, mira.
Pero mira, mira. ¿Qué es esto? ¿Qué es
esto? Mira, vamos a seguir avanzando.
Miren cómo están todos los muebles.
Los muebles están inundados. Sa todos
los muebles porque estaba inundando.
Hemos sacado todos los muebles porque
lo han tenido que sacar,
señores. No traje paraguas. Mira qué es
esto. Está lloviendo.
¿Y el alcalde dónde está?
Mira, mira qué es esto. Mira, mira,
mira. Uy, no, esto, esto, esto es
peligro.
Ahorita se puede caer la casa.
Esto se puede caer abajo.
Ahorita se puede caer la casa. No sé qué
estamos esperando. El alcalde tanto,
tantos TikTok que hace y acá toda la
casa inundándose. Qué barbaridad. Todo
esto la culpa lo tiene el municipio
porque ellos tienen la culpa. Han hecho
las obras sin haber un regidor que vea y
constate que todo está bien.
Mire, mir oye, de verdad esto
verdad esto se está
está que
oye esto está terrible se viene a la
hora que se le da la gana
pero no salen gotitas señores. Esto está
pero está que sea.
¿Qué es esto?
Estoy empapado. Mira mira mira. Estoy
empapado. Pero mira, mira acá, aquí
mira, mira dónde está la corriente, mira
cómo está por dentro y mira acá la
pintura. Discúlpame.
Lo saco.
Sácalo porque mira todo lo que lo que ha
hecho todo el alcalde, la municipalidad.
Pero mira, ahí está la están los cables,
la corriente, todo esto. Mira cómo está
por dentro. Han tenido que cortar, se
están cayendo las paredes, se está
saliendo la pintura y yo sigo acá
empapado. Mira, ¿qué es esto? ¿Qué es
esto? Mira, mira acá, mira acá. Quique,
puestrame acá. Mira, mira, mira. No, de
verdad, esto es totalmente ya colapsó.
De todos los casos que se han roto la
tubería, esto es el colmo. Se da pal
para que mi casa toda esté inundada. Mis
papás son de la tercera edad, ahorita
les puede pasar algo. No sé qué estamos
esperando. Ah, porque yo quiero que me
indemnice. Ah, yo no voy a parar hasta
que me indemnice. Si no, todos van a
saber qué clase de alcalde es usted.
Miren, miren, miren. Oye, de verdad,
esto es esta casa está inhabitable,
señores. Mira, mira cómo está. Mira,
mira qué es esto. ¿Qué es esto, señores?
Mira, mira, mira mi mano. Mira, mira,
sale. Oye, de verdad, esto y sigueando
y sigue goteando.
Y eso que ya han cerrado ya.
Mira, mira mi mano aquí que mira, mira,
mira que mira cómo terminó la camisa.
Mira porque esto se sigue saliendo
porque es el agua. Mire, de verdad
parece que hubiesen abierto una ducha
española acá. Mira, inundado.
Me voy a lavar acá porque como está
inundado esto, inundado.
Mira, mira cómo está la cocina.
Mira, de verdad, esto es Mira, mira cómo
saco el agua. Mira cómo saco. Mira la
cantidad.
Mira la cantidad de agua que saco. Miren
la Mira cómo está esta casa emposada.
Ahorita estoy con las zapatillas
mojadas. Ah, miren en un ratito.
Mira qué es esto. Así está la cocina,
señores. Estamos nadando acá. Y esto,
¿quién se va a hacer responsable? Ah,
¿quién se va a ser responsable? Mis
papás ya son de la tercera edad. Yo
quiero que me indemnice. Ah, todo, toda
mi casa ya no va a servir en un futuro.
Ah, yo quiero que me indemnice el
alcalde. Ah, esto no se va a quedar así.
Ah, yo tengo el alcalde, todo se hace
responsable el alcalde y no solo por mi
caso.
Mira aquí que entra. Cuidado con la
cámara. Mira cómo mira, esto ya es
mayólica. Ojo, esto ya no está la
pintura. Aquí no hay nada que
descajarar. Y mira cómo salen. Mire,
mire, sigue saliendo. Vamos a ingresar.
Estamos aquí en el baño. Mira, mira,
miren lo peligroso. O sea, ojo, señores,
se está rajando la casa. Señora, mira,
mire, mira su casa. Señorita,
señorita, mire su casa. Se está rajando
acá.
No, mire, se está rajando la pared.
Mira,
se está rajando la pared.
Mira, esto es totalmente peligro
inminente. Cualquiera puede quedar
electrocutado acá.
Señores, miren, miren el cable. Cómo
está pasando el agua aquí. Esta casa ya
es inhabitable total, de verdad. Estoy
totalmente empapado. Mire, papel
higiénico. Mira, mira, mira, mira. Voy
que hacer. Ah,
mira, mira, mira
todo lo que ha absorbido y sigue
lloviendo, sigue goteando, sigue
saliendo de acá el agua. Esta casa por
donde vayamos. Sala, cocina,
comedor. Se ve el reflejo clarito, ¿sí o
no? Mire, mire. Pero así hay más casas.
Mira acá, mira acá la imagen. Mira las
paredes. Mira, mira, mira. ¿Qué es esto,
señores? Esta casa está inhabitable.
Esto está inhabitable por donde vayamos.
La gente que está mirando todo adentro,
sí. Eh, el corto circuito que se puede
dar. Miren la pared, todo, todo,
totalmente está, la gente está nadando,
señora. Su casita también.
Mi casa es a la vuelta y está igual,
joven. Está todavía toda inundada. Si
gusta pueden pasar y pueden ver.
Mira aquí que entra. Uy, no, esto ya se
va a caer. Ah, esto va a colapsar. Ah,
miren, esto se viene abajo ahorita.
Miren cómo está. Ya está, ya está
rompiendo las paredes. Ah, ya. Esto se
está, mira, mira, mira, mira. Ahorita
esto se viene abajo, señores. Esto se
viene abajo. Mira cómo está estará
filtrando tanto que todo esto se viene
abajo ahorita, ¿no? Y mira cómo está
acá. Mira cómo está acá. Mira, mira,
mira, K,
mira cómo estamos. Mira cómo estamos.
¿Cuál es tan terrible? Pero señores,
esto está es peligroso. Tienen que bajar
la llave.
El cuarto de su nieta. A ver. Uy, el
cuarto de la niña. Mire toda la pared.
Miren toda la pared. Mira el fondo,
Kque. Mira todo eso. Esto, esto, señor.
Pero tienen que bajar la llave. Les
recomiendo que bajen la llave porque
esto es peligroso. Puede haber un corto
circuito. Mira el agua. Mira, mira,
mira, mira, mira. Levanto todo esto y el
agua emposada que sale.
Mire, acá hay un video que se les va a
mostrar de por acá cómo salía el agua.
Era desesperante para mí. Una persona
que tengo que mandar a mis hijos al
colegio en este momento toda inundada.
No es justo. Por
acá salía. Mire, todo esto ha roto la
pared. Era como una cisterna que botaba
agua.
Han tenido que mover la cama porque acá
la pared, señores, repito, esto está,
miren, miren, esto está inhabitable
total. Miren acá cómo está todo esto
mojado. Todo esto mojado. Todo está
inundado.
A ver. No, miren acá la espalda. Miren
acá la espalda. Todo esto de acá está
emposado ahí el agua. Miren esa pared.
¿Hasta dónde? ¿Hasta dónde será el tema
de la inundación? La casa está
totalmente
emposada, inundada. Miren el cuarto de
acá. Acá el cuarto, ¿o no? Mir. Uy, no.
Miren, miren el cuarto. Miren, miren
acá. Miren. A ver. Miren, miren, mira,
mira, mira qué es esto. Estamos en el
cuarto. Ah, miren cómo es esto. Miren,
miren. De verdad.
producción, necesito otras zapatillas.
Ya yo ya quedé inundado total de todo
esto, ¿no? Miren, esto está totalmente
la gente acá, los vecinos están nadando,
señores. Los vecinos están nadando aquí
en el Rimac. El cuarto, la cocina, el
baño, la ducha. Si vas a la ducha, ya no
necesitas tu ducha española, porque de
la ducha está saliendo todo. Está
saliendo todo de manera así. Sigue
filtrando el agua. Vamos a ir a la parte
externa, ¿no? Porque esta casa de 3
pisos lo ha perdido todo, señores.
Terrible situación la que están viviendo
los vecinos de esta zona de Villa Jardín
en el Rimac. Son dos manzanas las que
han quedado completamente inundadas por
la ruptura de esta tubería matriz. Ahora
conversábamos fuera de cámaras de que
Sedapal y sus contratistas cuando están
realizando obras tienen un seguro que se
llama seguro de responsabilidad civil
precisamente para responder frente a
este tipo de situaciones. Pero ojo que
la activación de ese seguro no es
automático. Nadia, ¿qué tiene que hacer
ahí, por ejemplo, alguien que quiere
presentar un reclamo sobre este tipo de
situaciones? Claro, Paco. Ahí lo que
tienen que hacer es presentar el reclamo
directamente ante Cedapal, demostrando
cuáles son los daños que se han dado en
el momento. Cedapal lo retiene, revisa,
manda a hacer la evaluación y recién
después de haberlo visto por dos veces
es que la aseguradora dice si es que va
o no va. Pero lo que yo siempre
recomiendo es que puedas hacer un
peritaje de parte, o sea, de parte de
ustedes para que puedas contrastarlo con
lo que la aseguradora tiene, para que
así puedas demostrar todos los daños que
han podido ocurrir. Y si no tengo
recursos, Y si no tengo recursos para
poder hacerlo, ¿quién más? ¿Podría ir a
SUNAS? ¿Podría ir a la municipalidad? ¿A
dónde más voy?
De repente la SUNAS, pero directamente
con quien siempre tengo que ir en
primera instancia es con Sedap. Okay,
pero esto no queda acá, compañeros y a
todos en sus casas. Lo terrible que
además vimos en los testimonios que
recogió el Lucho era que decían, "¿Y
dónde está la municipalidad?" Bueno,
hasta ahora no llegan los representantes
municipales. ¿Qué fue lo que ocurrió
realmente? ¿Dónde fue? ¿Y cómo quedaron
las calles alrededor de estas viviendas?
Vamos a ver.
Seguimos haciendo el recorrido.
Muéstrale, por favor, a los vecinos, a
la gente que está mirando el programa,
todas las calles y los vecinos que han
sido afectados. Estamos avanzando a otra
casa. Hemos avanzado una cuadra más y
miren. Oye, pero esto miren, miren,
miren todo lo que hay. Está la corriente
peligrosa y acá esto puede generar un
corto circuito. Miren, ahí está el
camino de como el agua ha venido
corriendo, ha venido bajandoos de ese
lado. Pero sígueme por acá que mire,
sigue el camino. Todo esto que está todo
mojado, incluso llegamos acá y aquí
ya se está levantando ya todo esto.
Miren todo esto hasta la hasta el mismo
acá la misma pista. Esto se está
abriendo. Tanto ha sido la ruptura.
Yo en la mañana, joven, salí para poder
hacer un espacio para que mis hijos
puedan salir al colegio y en este lado
pisé y me fui hasta abajo. Me fuió
ahí. Me fui me esta
como fango.
Acá. Claro, como un fango. Me hundí
hasta abajo. Dígame. Ya esto ya se
perdió también. Ya es un peligro que
esta pista se va a romper. Va bien lo
que va a necesitar pista nueva va a ser
acá y no va a ser arriba. No es justo.
Pues
mientras seguíamos recorriendo las
calles, los vecinos continuaban botando
agua.
Luego de caminar unas cuadras, llegamos
hasta el lugar de los hechos, donde se
inició todo. Bien, hemos llegado al
lugar donde se inició todo. Ahí en ese
lugar se ha generado un pozo donde se
rompió y ahorita lo que están haciendo
es que ya llegó y están sacando todo lo
que se están cabando para poder este
arreglar esa tubería que generó la
inundación de muchas de las casas donde
incluso vemos que ya han llegado ya
efectivos de la policía para hacer la
investigación correspondiente.
Aquí fue donde se está totalmente
emposado, ¿no? Ahí se logra ver. Mira,
mira, ahí está que todavía está y toda
esta parte están arreglando y en la
parte de allá,
sí, acá fue donde se inició el aniego a
partir de las 5:30 de la mañana, ¿no? Y
que ha perjudicado todo mi predio y este
no solamente a mí, aparentemente yo soy
el más perjudicado, pero también veo que
hay vecinos que han tenido ese
perjuicio, ¿no? La parte del costado,
¿no? He puesto mi denuncia para y están
haciendo la respectiva constatación para
hacer la denuncia para ver los
responsables de este de este tema. Su
casa está totalmente inhabitable.
Así es, totalmente inhabitable. No,
ahora tengo que este con la denuncia de
la policía ver los responsables para que
puedan asumir y hacerme el respectivo
resarcimiento por toda esta este daño
que me han causado a mi hogar. No,
qué situación tan complicada la que se
vive en el Rimac. Es por eso que Juan
Diego Figueroa se encuentra ahí enlazado
directamente con todas las familias
afectadas. Juan Diego, coméntanos cómo
se encuentran en este momento.
Así es, Nadia. Nos encontramos en el
pasaje Santa Rosa con todos estos
vecinos que han terminado afectados a
raíz de esta ruptura de tubería que se
encuentra en la pista San Cristóbal, que
es justamente en la parte de arriba,
como está punchando mi camarógrafo. Lo
que los vecinos indican es que al
momento, alrededor de las 5:30 de la
mañana, cuando esta tubería se rompe,
cae el agua como una catarata,
sorprendiendo a todos estos vecinos que
se encontraban recién despertando para
empezar su día. Estamos aquí con el
señor Víctor, que es propietario de esta
vivienda que se encuentra aquí a mi
izquierda, que ha sido terriblemente
afectado. Cuéntenos, señor, ¿qué es lo
que vivió en ese momento?
Bueno, antes que nada, buenas tardes.
Mira, alrededor de las 5:30 se produjo
una eh ruptura de la tubería de agua del
barrio de Fátima que afectó mi predio,
¿no? Eh, creando una inundación en el
primer y segundo piso.
¿Y qué es lo que ha pasado ahora? ¿Usted
se encuentra sin luz? Es lo que nos
estaba comentando. Debido a esta rutura,
¿qué es lo que ha hecho usted? Bueno, en
un primer momento cuando llamé a Sedapal
me indicaron que este que tenía que
bajar la palanca de la luz para evitar
cualquier accidente, ¿no? Ya que estaba
saliendo agua también de los focos eh en
todas las en todo el techo.
¿Usted ha estado todo el día sin luz?
He estado todo el día sin luz. He estado
haciendo unos trámites también de poner
denuncia a la comisaría.
Y Sedapal les ha dicho quién se va a
hacer cargo de los daños afectados
porque hemos visto su mueble por dentro
hace unos momentos y hemos visto que
hasta las paredes de su cuarto están
completamente húmedas. Correcto,
correcto. Lo que pasa es que los
trabajos que están haciendo arriba, pero
antes que nada, hay que aclarar, eh, al
menos yo y nosotros no estamos en
desacuerdo con las obras en beneficio de
nuestro barrio, pero hay que hacerlo con
bastante tino, con bastante formalidad
para que no hayan estos inconvenientes.
No están haciendo las veredas en Vía de
Fátima y a raíz de las que están
rompiendo,
aparentemente ha habido una mala
maniobra y que han roto la tubería, ¿no?
¿Y qué cuál ha sido la respuesta de? nos
comentaban de que ustedes mismos
empezaron a hacer una limpieza de su
vivienda cuando el agua empezó a salir.
¿Cuánto tiempo se demoró Sedapal en dar
una respuesta?
Mira, Cedapal vino este primero con un
consorcio para cerrar la llave
domiciliaria del agua. Cerró, pero
siguió saliendo agua porque eso
correspondía a la llave principal. Han
tenido que venir los que trabajan en la
parte de Leticia del Puente Cristal, que
son los operadores de esta zona, para
cerrar la llave general. A ver,
podríamos ver tal vez un poco de su
vivienda, cómo ha quedado a raíz de de
esta inundación. No sé si si podríamos
entrar al menos en la parte de de la
entrada, si me pueden facilitar, por
favor, el ingreso.
Sí, Juan Diego. Y mientras van
ingresando
o váyame comentando a ver qué fue lo que
sucedió.
Bueno, este a la
Nadia, te escucho.
Sí, sí. Mientras van ingresando, si
podrías preguntarle al señor si es que
ya les han dicho en un plazo más o menos
estimado cuándo van a poder solucionar
ese inconveniente.
Las autoridades pertinentes les han dado
un plazo de cuándo se vendría a
solucionar este problema.
Mira, este, siguiendo primero con tu
pregunta, este hablé con Sedapal y
cuando han venido Sedapal le echaba la
culpa al al concesionario que está
haciendo la obra de Fátima y el
concesionario le echaba la culpa a
Cedapal. Entonces, lo que yo iba a hacer
primero responder mi denuncia y después
quisiera que venga Defensa Civil para
que me haga toda una un evaluación de la
estructura toda del de la casa.
Ustedes me comentaban que quieren saber
si su casa sigue siendo habitable o no.
Claro, claro. Porque mi casa tiene como
40 años y es lógico que se van
deteriorando todos los cimientos, ¿no? Y
con esta humedad que ha venido de pronto
es peor, ¿no?
Usted que ha vivido toda su vida acá,
¿alguna vez había visto algo así? Han
habido pequeños este filtraciones, pero
nada de esta magnitud, ¿no? Que ha
generado todo un este un este desorden
en inundaciones. A ver, vamos a revisar
justamente cómo es que ha quedado esta
vivienda. Como podemos ver, el techo
está completamente descascarado. Este es
solamente el ingreso de la vivienda
porque cuando hemos subido al segundo
nivel, las paredes de todos los cuartos
de los baños se encuentran todavía
todavía se encuentran húmedas porque hay
que recordar de que el agua en este en
este pasaje ha venido del del techo
literalmente porque eh la pista San
Cristóbal se encuentra en la parte de
arriba. Paco, ¿tienes alguna pregunta?
Sí, Juan Diego, yo quería preguntarle al
señor Víctor si es que ya recibió algún
representante de Sedapal, porque
justamente hace un rato estábamos
hablando de este seguro de
responsabilidad civil que tiene la
empresa y sus contratistas para
responder precisamente frente a
eventualidades como esta.
¿Algún representante de Sedapal ha
venido hacia su vivienda a hacerse
presente y poder ver de qué forma poder
ayudarlos? Mira, hemos estado
conversando con las personas de Cedapal,
pero como te comento, yo he estado
haciendo los trámites en la en la
comisaría haciendo la denuncia
respectiva, pero mientras mi hija y mi
señor han estado acá, ha venido el señor
alcalde y les ha dicho que van a venir
el día de mañana este personal eléctrico
primero baralar las partes eléctricas
para para ver todo lo la humedad que hay
en las cañerías, ¿no? Y también nos han
este dado, el alcalde nos ha comentado
que nos va a dar este un hospedaje,
¿no?, provisionalmente de 30 días.
¿Dónde? ¿A partir de cuándo vendría a
calzar este hospedaje?
Te escucho, nadie. te escucha.
Sí, sería bueno también recomendarles a
los señores que vayan haciendo un conteo
de cada uno de los daños, al menos de
los daños estructurales. Sé que
necesitan un especialista, pero si de
repente tienen artefactos, de repente
por ahí hay prendas de vestir, entre
otros muebles que de repente se hayan
podido dañar, que puede empezar a
capturarlos a través de fotos, a través
de grabaciones, porque realmente es muy
importante luego cuando se pueda pedir
el reclamo antes de aparte.
Muchas gracias, Juan Diego. Vamos a
estar muy atentos, por supuesto, al
desarrollo de esta situación y, por
supuesto, vamos a estar muy preocupados
y atentos a lo que pueda pasar con los
vecinos de esta zona del Rimac. Bueno, y
presten mucha atención porque tengo algo
muy
Así es. Seguimos en el distrito de Rima
que ahora nos hemos trasladado a la
calle San Cristóbal, la calle donde
empezó esta rotura de tubería debido al
mejoramiento de veredas que como estamos
observando, el aparente mejoramiento de
veredas ha quedado completamente
destruido. Vemos que hay una parte del
piso que todavía sigue húmedo y los
vecinos se siguen quejando ante esta
situación. Hay aquí tres entes
involucrados, ¿no? Lo que los vecinos
refieren es que es la municipalidad del
distrito del Rimac, Cedapal y una
tercera empresa que sería la empresa que
estaría encargada de esta obra.
Aparentemente la municipalidad habría
tercerizado esta obra de mejoramiento de
veredas. Cuéntenos un poco más sobre
esto, señora Marisol.
Sí, en realidad este ha afectado
totalmente el tema esto de la de la
rotura de la tubería. Hay casas
destruidas, techos destruidos. El cuarto
de mi hija en realidad está totalmente
destruido. La municipalidad realmente
desde las 6 de la mañana que han estado
llamando ni se ha acercado. Solamente
hace un par de horas que viene el
alcalde a decir de palabra nada más de
que va a solucionar, pero hasta ahora
nada. Hasta ahora nada.
De parte de Cedapal,
de parte de Cedapal, peor todavía. Vino
un representante como a las 6:30 de la
mañana, creo. Solamente tomó fotos,
este, me pidió el número de DNI y nunca
más se acercaron. Simplemente mandaron
como a las 10 de la mañana una persona
para que limpie y es lo único que
hicieron. Nada más se lavaron la mano,
mandaron un comunicado indicando que
ellos no tienen la responsabilidad
cuando sí la tienen también.
Esta esta obra, ¿a quién se le adjudica
exactamente? Cedapal indica de que ellos
no tienen la responsabilidad. ¿De quién
es la responsabilidad?
La responsabilidad dicen de que es un
consorcio de vías Fátima, que realmente
no tiene ni RUC, no tiene absolutamente
nada.
¿Quién habría contratado a este
consorcio?
Bueno, esto lo licita la municipalidad,
¿no? Mediante el Estado, todo ellos.
Claro, o sea, la municipalidad en su
intento de hacer un mejoramiento de
veredas tercerizó, contrató una tercera
empresa aparentemente y esta empresa
sería habría ocasionado la ruptura de
esta tubería de sedapal que ha
ocasionado que distintas viviendas
terminen inundadas esta madrugada.
Claro. Sí, tal cual. Esta tubería se ha
roto desde ayer. Desde ayer se ha roto.
Creo que desde las 5 o 6 de la tarde que
han terminado de hacer los trabajos y lo
que ha terminado por romper.
Paco, te escucho.
Sí. Hay una pregunta muy importante con
respecto a lo que están diciendo los
vecinos. Esta obra, ¿qué fin tenía esta
obra? La había era una obra de de
saneamiento, es decir, una obra de agua
de agua desagü porque eso le compete
netamente a Sedapal y si no lo fuera ahí
sí podríamos hablar de una
responsabilidad de la municipalidad.
¿Qué fin? El un saneamiento,
mejoramiento de veredas. ¿Cuál era el
fin de esta obra en congreso? El fin de
la municipalidad es el mejoramiento de
veredas tanto para Viafati como para
Villamaría como para Huerta, ¿no? Pero
lamentablemente la contratista que ha
realizado este tipo de trabajo al
parecer no tiene noción absolutamente de
nada de cómo mejorar porque esto como te
repito, está roto la tubería desde ayer
y más el desmonte acumulado que ves que
está grabando ahí la cámara, o sea, ese
desmonte ha terminado
ha terminado por por incluso por seguir
colapsando o continuar colapsando esa
tubería. Lo que estamos observando
ahorita en imágenes es eh el desmonte
que ha quedado de parte de eh esta
rotura de tuberías. Y además hemos
estado observando hace unos instantes
atrás de que eh personal de este
consorcio que estaría encargado de esta
obra ha venido, está recogiendo el
desmonte porque en la tubería más o
menos son dos cuadras atrás donde se
hizo la rotura y ha venido de bajada
hasta este punto. Además aquí hay una
vivienda que ha terminado gravemente
afectada. Vamos ahora deber de ingresar
al interior de esta vivienda porque en
la mañana nos llegaron imágenes de que
el agua no dejaba de salir incluso hasta
de las propias paredes que ha dejado ahí
en medio un hueco. Nos encontramos aquí
con la señora Patricia que es
propietaria de esta vivienda. A ver,
cuéntenos un poco mejor los hechos, qué
es lo que usted ha visto, porque hemos
visto las imágenes de esta pared en
concreto, ¿no? Cómo salía el agua y ha
quedado aquí una rotura. Señora
Patricia, cuéntenos.
Así es. Eh, buenas tardes. Así es como
usted lo puede
como usted lo puede observar, eh, la
rotura ya ha quedado, pero bueno,
ahorita ya está seco, ¿no? Pero pues por
horas ha ido filtrando, no solo en esta
parte, sino en todo lo que es este eh la
casa, ¿no? Y pues obviamente eh ya no
está. Veíamos en imágenes que ustedes
incluso habían puesto una tina aquí en
el piso porque el agua no dejaba de
salir.
Exacto. Pero ya una tina no era
suficiente. Eran muchos vecinos los que
nos han podido apoyar
con esta inundación que ha sido terrible
desde muy tempranas horas, ¿no? Y este
la responsable de de esta obra pues es
en este caso la municipalidad del Riman,
¿no?
Sí, porque todavía sigue la humedad, se
puede percibir. Además, el olor aquí es
bien fuerte porque han puesto bastante
elegía. ¿Y usted se encuentra sin agua y
sin luz o cuál es su situación en este
momento? Exacto. Bueno, luz sí tenemos,
pero como puede observar todavía está
húmedo.
Claro.
Podemos observar, por ejemplo, es el
piso de la vivienda que sigue todavía
mojado, pero vemos, por ejemplo, no
tiene, señora, tal vez miedo a un corto
circuito teniendo la luz con su casa
todavía húmeda.
Exacto. Pero como usted puede ver,
filtrando el agua por las tomas,
no hay manera de poder eh ocupar tampoco
la casa porque no hemos recibido el
apoyo necesario, ¿no? por parte de la
persona responsable. Eh, la persona
responsable se ha acercado aquí
exactamente 2 de la tarde, que es el
alcalde Néor de la Rosa. 2 de la tarde
aquí diciendo de que va a sionar esto en
tr días, pero bueno, para mí ya no es
creíble su palabra porque ya hace 4 años
de igual manera, ¿no?, el techo del
segundo piso de mi casa igual eh por
poner los paneles, ¿no?, de este señor
de alcalde de la del Rimac eh destruyó
una parte del techo que es de Terní,
pero hasta el momento ya ha pasado, está
terminando la gestión y hasta el momento
nunca se apersonó al
todo el techo que estaba dañado, ¿no?
Dijo este que es en el segundo piso. Eh,
nos dijo que sí, que va a mandar una
persona. vino la persona, eh, luego
dijo, tomó fotos, las evidencias, se
fue, pasó meses que han pasado 4 años y
hasta el momento nunca lo reparó.
Entonces, para mí no es confiable.
Podríamos ver cómo ha quedado, cómo ha
quedado el techo, porque lo habíamos
visto hace un momento atrás,
se estaba descascarando, ¿no? Eso es la
palabra.
Ajá. No solo aquí en la sala, el
comedor, sino también en las
habitaciones que usted puede testiguar
ahorita y puede verlas, ¿no?, cómo ha
quedado.
Sedapal se ha hecho presente dentro de
su vivienda, tal vez ayudándoles a
limpiar. ¿Qué es lo que les han dicho
las autoridades pertinentes? No, Sedapal
se acercó solo, ¿no? Porque hicimos
insistentemente las llamadas también
porque de ser así no hubiera no se
hubiera personado, ¿no? Pero mire, como
usted puede ver, Sedapal también se
acercó después de 4 horas para poder
cortar el servicio y que ya pare la
inundación.
Así es. Vemos la efectivamente que las
paredes están descascaradas en distintas
partes de la vivienda. Nos encontramos,
por ejemplo, ahorita en en su comedor y
estas paredes están descascaradas, pero
si vamos a la sala, la sala está en la
misma situación. Son varias las
viviendas que se encuentran en esta
situación en este momento a raíz de eh
todo el agua que ha salido. Incluso lo
que lo que nos comentaban este los
mismos propietarios de esta casa es de
que han tenido que abrir es esto porque
les estaba sirviendo de desagüe para que
desfogue el agua. El agua no tenía dónde
dónde terminar. ¿Correcto? Eso es lo que
nos estaba comentando la señora Norma.
Cuéntenos un poco más qué era lo que
estaba viviendo esta mañana. Bueno, en
la mañana fue terrible, como ya tienen
las imágenes y los vecinos mismos han
visto que el agua no tenía cuándo
terminar, no tenía. Yo presenté mi
reclamo en Sedapal y Sedapal me dijo que
ellos no eran responsables de nada
porque la obra no era ejecutada por
ellos, sino por la municipalidad del
Rimac. Entonces yo mandé también
publiqué en la prensa rima para que el
alcalde vea o alguien de sus
trabajadores, ¿no? De su de su de su
alrededor de ellos, pero nadie se hechó
presente. Vinieron todos los canales y
recién el alcalde se ha personado 1:30
de la tarde.
Así es, señora Norma. Esta es la
situación que se viene viviendo en este
momento en el distrito de Rima. Vamos a
regresar a estudios y más adelante nos
vamos a volver a enlazar para ver